# 자소서, 경력기술서용 프로젝트 수행 이력

# Maneki 가상화폐 거래소 구축 및 운영

기간: 2018-07-01 ~ 2019-08-07

소속: BTCC KOREA

- 주사용기술
    - Python / Django
    - MySQL(RDS)
    - Redis(ElastiCache)
    - WebSocket
    - Celery(분산처리, cron)
    - Docker

- 프로젝트 소개

    한국에 새로운 가상화폐 거래소를 구축하기 위해 중국 가상화폐 거래소 개발팀과 협력하여 개발하였습니다. BTC, ETH 마켓 오픈, 안정적인 가상화폐 거래 및 입출금 서비스를 4개월 이내로 완성하자는 목표를 갖고 프로젝트를 진행하였습니다.

    애자일 개발 프로세스를 도입하여 스프린트를 1주로 설정하였습니다. 매일 아침 간단한 팀 미팅을 통해 개인 업무 진행 상황 및 이슈를 공유했습니다. 그리고 일과 시간 동안 개발 업무를 수행하며, 퇴근 전 Redmine 협업 툴에 업무 진척도를 업데이트합니다. 스프린트가 끝나는 금요일에는 팀 미팅에서 Redmine에 업데이트된 업무 진척도와 내용을 리뷰하는 시간을 가지며 생산성을 높이고 문제점을 보완하기 위해 노력했습니다.

    평균적으로 주 2~3회 merge를 진행했으며, 코드 리뷰를 통해 코드에 대한 피드백을 수렴하여 코드에 반영한 후 merge request를 요청했습니다.

    목표를 달성하고 프로젝트가 끝난 후에는 추가 서비스 개발과 ISMS 취득 관련 보안 강화에 집중했습니다. IEO 서비스를 개발하여 유망한 토큰을 검토하고 Pre-order sale을 추진할 수 있도록 했으며, 개인정보의 토큰화 및 암호화, DB 암호화 등을 통해 ISMS 취득에 성공하였습니다.

- 프로젝트 멤버 구성

    기획 3명

    백엔드 5명

    프론트엔드(웹, 앱) 5명

    디자인 2명

- 담당 업무

    거래소 시스템은 역할을 기준으로 크게 4개의 파트로 구성되어 있습니다.

    - 웹소켓 프록시: 실시간 차트 데이터 및 시세 데이터 스트리밍
    - 백엔드: 거래, 입출금 등의 유저 서비스와 회원관리, 권한, 통계 등의 관리자 서비스 제공
    - 블록체인 프록시: 가상화폐 거래 및 입출금 시 가상화폐 노드와 통신
    - 트레이딩 엔진: 가상화폐 거래 채결 및 오더북 관리

    저는 서버개발팀의 연구원으로서 백엔드 파트에서 마이크로서비스 애플리케이션 개발 및 유지보수 업무를 담당했습니다. 서비스 애플리케이션의 REST API 개발 및 유지보수, docker compose를 통한 서비스 컨테이너의 환경 구성 등의 업무를 주로 수행했습니다.

    가상화폐 거래소 오픈 이후에는 IEO 서비스의 DB 테이블 설계와 서비스 구현 및 테스팅, ISMS 권고사항에 따라 개인정보 암호화(토큰화) 작업 등을 수행했습니다.

1. 졸업(예정) 시기를 기재해주세요.

2017년 8월 졸업

2. 지원하는 분야와 관련하여 학습한 전공과목 혹은 외부강의를 3개 이내로 기재해주세요.

- 전공과목: 운영체제, 데이터 구조
- 외부강의: Java / Spring Framework로 구현하는 웹 서버 강의

3. 자신의 열정과 기술적인 전문성을 나타낼 수 있는 경험/이력/생각을 자유롭게 기술해주세요.(대회, 해커톤, 프로젝트, 오픈소스 코드 기여, 논문 등)